Một khuôn mặt.
Một hạm đội.
Một cuộc chiến.
Một con người.
Một ý niệm.
Một mưu kế.
Một mưu kế để phá vỡ bức tường thành Troy.
Và thiêu rụi nó!
Gào thét vang mặt đất!
Nó có nghĩa là gì?
Một món quà.
Dành cho nữ thần Athena.
Hỡi các vị thần.
Hãy tôn vinh lễ vật của họ.
Kéo nó khỏi những con sóng mau!
Đưa nó tới đền thờ Athena!
Chiến tranh kết thúc rồi!
Dừng lại!
Đừng hát khúc ca đó.
Mẹ muốn nhắc chúng nhớ xem chúng đang uống rượu của ai.
Mẹ không muốn dừng khúc ca này.
Con thì muốn nó dừng lại.
Vậy tại sao mẹ lại tiếp đãi đám cầu hôn trong nhà của cha đêm này qua đêm khác?
Trên đời này, đàn ông làm những gì họ chọn.
Còn mẹ chỉ làm những gì có thể.
Con đã là một người đàn ông rồi, thưa mẹ.
Vậy thì đuổi bọn chúng đi.
Cứ phá vỡ luật của thần Zeus đi, để xem chúng sẽ làm gì nếu con cho chúng cái cớ đó.
Mẹ đã mất một người chồng rồi.
Mẹ không muốn mất thêm một đứa con trai.
Cha con sẽ trở về.
Ông ấy đang ở đâu?
Đã tám năm kể từ khi thành Troy sụp đổ.
Gần hai mươi năm kể từ khi ông ấy rời bỏ chúng ta.
Ông ấy đang ở đâu chứ?
Chúng ta phải chào đón ông ấy như cách chúng ta đã tiếp đón tất cả các người.
Ngươi đang gọi bọn ta là ăn mày sao?
Ta đang nói rằng các người đã được khoản đãi ở đây suốt ba năm rồi.
Bọn ta mới chỉ tận hưởng sự hiếu khách của các người bấy lâu nay.
Chỉ vì mẹ ngươi không chịu đưa ra lựa chọn.
Bà ấy đã có chồng rồi.
Odysseus đã chết.
Các người thì biết gì về cha ta chứ?
Ta biết ông ta để lại toàn lũ gia súc gầy còm và thứ rượu nhạt toẹt.
Nhưng các người đã có những ngày tháng tươi đẹp nhất đời mình.
Phần còn lại thì, cũng chỉ được hai mùa đầu thôi.
Ta biết ông ta chẳng bao giờ trở về.
Chỉ là chưa thôi.
Ngươi đang mòn mỏi ngóng trông một người cha mà ngươi thậm chí còn chẳng biết mặt.
Như một thằng con hoang mít ướt.
Chà, vì chẳng ai trong chúng ta thực sự biết
cha mình là ai, nên đừng nói là ta đang dối trá.
Nhưng ta lại biết ông ấy đấy.
Khi còn là những cậu nhóc.
Bọn ta đã xem ông ấy đi săn.
Ta đã tình nguyện tham gia chuyến viễn chinh đến Troy của ông ấy.
Nhưng ông ấy bảo ta ở lại đây và để mắt tới cậu.
Để mắt tới ta hay mẹ ta?
Ngươi không thể trách ta vì đã ngắm nhìn bà ấy được.
Cha ta sẽ trở về nhà.
Và sự hiếu khách của ông ấy sẽ không hào phóng như của bà ấy đâu.
Vậy ra ông ta không tuân theo luật của thần Zeus sao?
Luật của Zeus dạy chúng ta phải đối xử với người lạ như cách chúng ta
muốn được đối xử, vì họ có thể là những vị thần cải trang.
Ta nghĩ đã quá rõ ràng rằng ngươi chẳng phải thần thánh gì cả.
Không, không.
Quá nhanh.
Sao ông biết được?
Không cần dùng mắt cũng nghe ra một đòn thế vội vàng.
Mentor, ép nó đi.
Quá nhanh.
Nó cũng thân thiện y như cậu vậy.
Nó chỉ nghe lời cha cậu thôi.
Cha tôi có nó từ đâu vậy?
Ông ấy gặp nó ngay tại đây.
À.
Tôi sẽ nhận con chó này.
Cho con trai ngài sao?
Làm chó săn.
Chết tiệt, ông ấy nói cấm có sai.
Đứng yên nào.
Cậu muốn một vết sẹo gớm ghiếc cỡ nào đây?
Tại sao ông luôn gảy dây cung của mình?
Như thế mới công bằng.
Để cảnh báo con mồi sao?
Để chiến đấu trong danh dự.
Ông không chiến đấu, ông đang đi săn mà.
À, săn bắn chẳng qua là chiến đấu trong lén lút thôi.
Thông minh đấy.
Thông minh, nhưng sự ranh mãnh của cậu sẽ rước họa vào thân.
Thử lại xem.
Lần này, không cần quá nhanh hay chính xác.
Cậu không thể chiến thắng chỉ với một hàng phòng thủ hoàn hảo.
Hãy dụ địch tấn công.
Tỏ ra chần chừ.
Phơi bụng mình trước lưỡi gươm của đối thủ.
Đòn tấn công của chúng sẽ trở thành cơ hội của cậu.
Ông đã dạy cha tôi điều đó à?
Không, không, ông ấy dạy ta đấy.
Ông ấy nói, không phải lúc nào cậu cũng sẽ là kẻ
mạnh nhất hay nhanh nhất, nên hãy là kẻ khôn ngoan nhất.
Ông ấy sẽ làm gì chứ, hả?
Nếu ông ấy trở về và thấy đám người cầu hôn này trong nhà mình?
Đừng.
Ta thậm chí không dám tưởng tượng ông ấy sẽ làm gì bọn chúng.
Có quá đông bọn chúng.
Hạ gục vài tên, những kẻ bắt nạt và hèn nhát còn lại sẽ chùn bước.
Đa số bọn chúng đã đủ tuổi để đến Troy, nhưng khi thấy chiến thuyền của Agamemnon,
cha bọn chúng đã giấu chúng đi.
Và anh biết cuộc chiến của Agamemnon sẽ cướp đi nhiều năm tháng và sinh mạng.
Thế nên ông ta chiêu mộ quân đội bằng cách bốc thăm.
Tên?
Bốc đi.
Không.
Tên?
Antinous.
Bốc đi.
Phải.
Bằng cách bốc thăm sao?
Antinous nói với tôi rằng hắn đã tình nguyện.
Con trai cậu đang cố thế chỗ Sinon đấy.
Ta sẽ không để nó làm vậy.
Nó cần phải ở lại đây, chăm lo cho gia đình mình.
Anh cũng có thể trông nom con trai mình mà.
Dĩ nhiên rồi.
Thằng bé ở cùng ta.
Chà, ông ấy muốn Antinous để mắt đến tôi.
Không, không, không.
Nhưng Odysseus rất thấu hiểu nỗi nhục nhã của một người cha.
Ông ấy đồng cảm với những người cha này.
Cậu và mẹ cậu có ý nghĩa với ông ấy hơn những lời hứa hẹn về vinh quang.
Vậy ra ông ấy biết sẽ mất rất nhiều năm.
Ông ấy có nói với mẹ tôi không?
Đó là câu hỏi cậu nên dành cho bà ấy.
Cậu có thể tự hỏi, liệu ông ấy có bao giờ trở về không?
Ta không nghĩ vậy.
Chưa từng thấy con chó nào sống đến hai mươi tuổi.
Nhưng nó đã sống lâu hơn chủ của mình rất nhiều rồi.
Con không cố ý làm gián đoạn mẹ.
Mẹ cũng không vội mà.
Mẹ đã gỡ tung tấm khăn liệm của ông nội.
Đã đến lúc để tái giá rồi.
Tại sao chứ?
Ithaca đã thiếu vắng một vị vua quá lâu rồi.
Dân chúng muốn sự bình yên.
Khỏi thứ gì cơ?
Những kẻ đến từ biển khơi.
Đó chỉ là chuyện phiếm của đám lữ khách.
Tất cả những gì chúng ta biết về thế giới này đều là chuyện phiếm của lữ khách.
Đó là cách chúng ta biết thành Troy đã sụp đổ.
Giờ đây, tất cả bọn họ đều kể những câu chuyện về các cuộc tấn công của những kẻ đến từ biển khơi.
Vậy những kẻ đến từ biển khơi là ai?
Không ai biết, nhưng các trưởng lão muốn chúng ta phải chuẩn bị sẵn sàng.
Chuẩn bị sao?
Trở thành một phần của nền văn minh vĩ đại nhất từng được biết đến.
Hãy nhìn tòa dinh thự vĩ đại này xem.
Những khối đá lâu đời như chính tri thức của nhân loại.
Lại đang phó mặc cho những vị khách không mời và đầy tham vọng.
Cấu trúc này chẳng là gì cả.
Nếu không có sự tôn trọng của con người dành cho ý nghĩa của nó.
Luật của thần Zeus.
Đối xử với người khác như cách con muốn được đối xử.
Và sự lạm dụng đó, chúng phá hủy mọi thứ.
Vậy sao mẹ có thể nghĩ đến việc kết hôn với một trong số bọn chúng?
Bởi vì từ rất lâu trước đây, cha con đã yêu cầu mẹ làm thế.
Agamemnon là vua của chúng ta.
Người Troy đã bắt đi vợ của em trai ngài ấy.
Hoặc là cô ta đã bỏ trốn cùng bọn họ.
Dù sao đi nữa, bức tường thành Troy được cho là bất khả xâm phạm.
Chúng ta sẽ phải cắm trại bên ngoài tòa thành vĩ đại đó, cố gắng dụ chúng ra nghênh chiến.
Khi năm tháng qua đi, Telemachus sẽ lớn lên, còn nàng phải học cách sống thiếu ta.
Menelaus sẽ từ bỏ Helen.
Đây là cái cớ của Agamemnon để phá vỡ sự kiểm soát của thành Troy đối với các tuyến giao thương.
Hắn sẽ không bỏ qua đâu.
Không bao giờ.
Vậy, nếu chàng từ chối...
Hắn sẽ bắt con trai chúng ta đi.
Hắn sẽ không đời nào làm thế.
Hắn đã hiến tế chính con gái ruột của mình chỉ để đổi lấy những cơn gió thuận.
Chà, các vị thần muốn mạng sống của con gái hắn.
Sức mạnh của một sự hiến tế.
Nằm ở cái giá phải trả của người thực hiện nó.
Thật tàn nhẫn.
Và đầy quyết tâm.
Ta sẽ không sớm trở về đâu.
Thậm chí là không bao giờ.
Nếu chúng ta bỏ trốn thì sao?
Đưa nàng lên một con tàu nhanh nhất, cùng thủy thủ đoàn cừ khôi nhất, và thẳng tiến về phía chân trời.
Cùng nắm tay nhau trên boong tàu khi xuôi về phía tây lúc chạng vạng, đuổi theo ánh mặt trời đang khuất dần.
Có một thế giới khác bên ngoài những bức tường này.
Cơn thịnh nộ của Agamemnon sẽ trút xuống toàn bộ Ithaca.
Hãy hứa với ta, nếu ta không trở về khi Telemachus đến tuổi trưởng thành.
Hãy hứa rằng nàng sẽ tái giá.
Hy sinh thế là đủ rồi.
Tình yêu không phải là một sự hy sinh.
Dĩ nhiên là thế rồi.
Ta không muốn nàng phải hy sinh như vậy.
Điều đó không do chàng quyết định.
Hứa với ta đi.
Không.
Hãy hứa rằng chàng sẽ trở về.
Nhỡ ta không thể thì sao?
Vậy thì những ký ức về chàng sẽ không còn ảnh hưởng tới các quyết định của thiếp nữa.
Cầm lấy chiếc ghim cài của ta này.
Hãy luôn đeo nó.
Nữ thần Athena sẽ đưa chàng về nhà.
Ta không chắc nó hợp với mình đâu.
Khi những lữ khách quả quyết đã nhìn thấy chàng, thiếp sẽ hỏi chàng đang đeo thứ gì,
và thiếp sẽ biết liệu chúng có đang dối trá hay không.
Nếu những kẻ đến từ biển khơi là thật, thì lúc này đây, Ithaca không có lấy một vị vua hay thậm chí là một đội quân.
Con có thể đảm đương trọng trách này.
Lại đây.
Lên dây cung đi.
Như thế không công bằng.
Mẹ nói chỉ có cha mới giương được cây cung này.
Ông ấy rất sẵn lòng để người khác thử sức.
Ông ấy sẽ xếp những chiếc rìu thành một hàng.
Chẳng ai khác từng làm được điều đó.
Mẹ à, chúng đang vắt kiệt sức lực của chúng ta, để mẹ bị ép
phải chọn một trong số chúng trước khi chính con có thể tiếp quản ngai vàng.
Khách qua đường kể với mẹ rằng Menelaus đã trở về từ nhiều năm trước.
Họ đều đã về nhà.
Bất cứ ai còn sống sót.
Có lẽ cha đã chết.
Và nếu vậy, đây là cung điện của con.
Chúng ta cần phải biết rõ.
Con phải đến gặp Menelaus để tìm ra sự thật.
Telemachus, bọn cầu hôn đó muốn hãm hại con đấy.
Ôi, mẹ nghĩ con không biết sao?
Đêm nào chúng cũng dồn ép để ép con tạo cớ cho chúng.
Con sẽ lênh đênh ngoài biển khơi, rong ruổi trên những chặng đường.
Chúng sẽ chẳng cần đến cái cớ nào đâu.
Con sẽ một đi không trở lại mất.
Mẹ không muốn tự tay con giành lấy ngai vàng.
Mẹ chỉ muốn con an phận để mẹ tiếp tục làm nữ hoàng xứ Ithaca.
Ta đã quá mệt mỏi với việc làm nữ hoàng xứ Ithaca mà không có nhà vua của mình.
Không có vua của mẹ ư?
Hay là không có một vị vua nào cả?
Và con nghĩ mình đã sẵn sàng thay thế vị trí của cha con sao?
Con chỉ là một đứa trẻ thôi.
Ồn ào quá đấy, Melanthias.
Đừng mang đinh thúc ngựa vào cung điện.
Ngươi là gã chăn bò, đâu phải kỵ binh.
Còn lão là kẻ chăn lợn, lão nghĩ mình là ai mà dám nói chuyện với ta như thế?
Một người hầu được chủ nhân giao trọng trách quản lý bầy gia súc.
Chủ nhân đã đi từ lâu rồi, lão già mù quáng ạ.
Và lão cũng chẳng được chào đón ở đây, giống như con chó thảm hại kia vậy.
Argus!
Thưa ngài, nó có làm gì đâu.
Vậy mùi hôi thối đó là từ ngươi ra à?
Để con chó già đó yên đi.
Con nào cơ?
Cả hai chúng ta.
Ngươi vừa nói gì với ta, tên nô lệ kia?
Ông ấy lỡ lời thôi.
Argus là chó săn của cha ta.
Chó săn của ông ấy sao?
Nhìn bộ dạng nó kìa.
Tống nó ra khỏi đây đi.
Đừng!
Ngài không thấy nó đang đau đớn sao?
Được thôi.
Vậy ta sẽ hóa kiếp cho nó bớt khổ.
Để nó yên!
Tới đây.
Thấy chưa?
Tất cả các người thấy chưa?
Này, động vào ta đi!
Ta có quyền đó.
Xin đừng làm hại con trai ta.
Bình tĩnh, bình tĩnh nào.
Thằng nhóc bốc đồng thôi.
Rộng lượng một chút đi.
Uống thêm chút rượu của nó đi.
Tôi sẽ lo chuyện này.
Đó là con chó săn của cha ta.
Nó chỉ sống thoi thóp để chờ ngày Odysseus trở về.
Nó không sao đâu.
Ta sẽ vứt nó ra đống phân phía trước để nó có thể đón chủ nhân mình sớm hơn một chút.
Con chó đó phải ở ngoài kia!
Lần sau hãy nghĩ cho kỹ trước khi đánh cược mạng sống của mình vì một con vật.
Không có ai đâu.
Chuẩn bị lương thực đi.
Mang hết xuống tàu.
Không được nói với ai.
Chỉ dùng những người ông tin tưởng.
Cậu sẽ làm trái tim mẹ mình tan nát mất.
Nếu tôi ở lại, chúng sẽ ép tôi phải giao chiến.
Sẽ chẳng ai đứng về phía tôi.
Tôi phải tìm ra chuyện gì đã xảy ra với cha tôi.
Cả Ithaca sẽ hậu thuẫn tôi nếu họ biết Odysseus đã chết.
Bọn cầu hôn sẽ không bao giờ để chuyện đó xảy ra.
Cậu sẽ không bao giờ có thể sống sót trở về.
Báo với Mentor đến gặp tôi ở bến tàu ngay trước lúc bình minh.
Cậu muốn tôi nói gì với mẹ cậu đây?
Rằng hãy cố cầm cự lâu nhất có thể.
Tàu đã sẵn sàng.
Con nước đang thuận.
Ta đã từng nói là cháu có đôi mắt rất thông tuệ chưa?
Đôi mắt của nữ thần Athena ư?
Đã một hai lần rồi.
Chú còn chưa thèm hỏi cháu xem chúng ta đang đi đâu.
Vậy chúng ta đang đi đâu?
Chúng ta sẽ đi tìm cha cháu.
Ông ấy còn sống.
Cháu có thể cảm nhận được qua từng cơn gió và ngọn sóng.
Ông ấy đang ở đâu đó ngoài kia.
Lang thang, thương tích, lạc lối.
Cháu không biết nữa.
Nhưng ông ấy vẫn còn sống.
Lại mơ nữa à?
Những người đàn ông chết đuối... bên trong.
Một... không gian tăm tối.
Ánh lửa hắt lên vách đá.
Ta không biết nữa.
Chàng không muốn nhớ lại sao?
Tại sao thần linh không thể giao tiếp theo cách chúng ta hiểu cơ chứ?
Có ai mà không hiểu tiếng sấm đâu?
Ngọn lửa.
Nụ cười của một đứa trẻ.
Một vụ mùa bội thu.
Các người đang trốn tránh chúng ta.
Nhìn kìa.
Ai đang đẩy đám mây đó?
Ai quy tụ bầy chim kia?
Ai đang điều khiển dòng nước?
Chàng đang nói chuyện với ai vậy?
Nữ thần Athena lại đến tìm ta.
Bà ấy bảo ta phải nhớ lại.
Phải rời đi.
Tại sao chàng lại rời đi?
Chúng ta có mọi thứ mình cần ở đây.
Ta đã ở đây bao lâu rồi, Calypso?
Ta có một mái nhà ở nơi nào đó.
Có ai đó... đang chờ ngoài kia.
Sao chàng biết?
Ta không biết.
Ta cảm nhận được.
Những gì chúng ta có ở đây có thể tồn tại mãi mãi.
Mãi mãi là dành cho thần linh.
Dành cho các vị thần của nàng.
Chàng muốn nhớ lại, nhưng lỡ như những ký ức đó phá hủy hạnh phúc của chàng thì sao?
Vậy thì hạnh phúc đó vốn không có thật.
Không.
Thôi đủ rồi.
Nhưng thiếp thích nó mà.
Đừng ăn hoa sen nữa.
Kể cho thiếp nghe những gì chàng nhớ đi.
Sau trận thành Troy.
Troy.
Chúng ta đã chiến thắng.
Rồi sau đó thì sao?
Mười năm ròng trên cái bãi biển chết tiệt này.
Về nhà thôi.
Hãy nhớ lấy những người anh em ta bỏ lại nơi đây.
Chúng ta có đủ lương thực không?
Chúng ta đã lấy đủ chiến lợi phẩm từ Troy rồi.
Dừng lại một hai trạm nữa cũng chẳng chết ai.
Kéo đi!
Và... Thu mái chèo lại!
Nghỉ ngơi nào!
Thu mái chèo lại!
Chúng ta sẽ giương buồm.
Đi theo ngọn gió nam.
Tuân lệnh.
Agamemnon đang đi về phía Tây theo tuyến đường tiếp tế quen thuộc.
Hắn ta có nhiều miệng ăn phải lo hơn.
Chúng ta sẽ tìm những nơi khác để cập bến.
Ngài chắc đó là một nước đi mạo hiểm sao?
Ta đã phục tùng Agamemnon đủ lâu rồi.
Với chút may mắn và gió thuận, ta có thể ngắm nhìn
thế giới mà vẫn về đến nhà trước Agamemnon.
Cứ giữ chòm sao Gấu ở bên phải.
Odysseus!
Các anh em!
Thấy chưa?
Đồ may mắn khốn khiếp.
Chúng ta cạn kiệt lương thực rồi.
Tập hợp một đội đổ bộ đi.
Nước và thức ăn.
Đủ cho ba tuần.
Lỡ họ không cho thì sao?
Các người khao khát về nhà đến mức nào?
Chuẩn bị sẵn vũ khí đi!
Cầu xin.
Vay mượn.
Hoặc cướp bóc.
Hỏi xem tại sao họ lại bỏ làng mà đi
Họ coi đó như là lời chào mừng chăng.
Exeron!
Họ đang đợi Người Biển.
Họ đang chờ chúng ta.
Họ tưởng chúng ta là Người Biển sao?
Không.
Chúng ta là người Hy Lạp.
Đến từ Ithaca.
Chắc các người đã nghe về chiến thắng của chúng ta ở Troy.
Chúng ta đang đi về phía Tây nương theo ngọn gió nam.
Ông ta bảo nếu chúng ta đi đường đó, chúng ta sẽ không thích những gì mình tìm thấy đâu.
Sau nhiều năm chinh chiến, không ai có thể cản bước anh em ta về nhà.
Ngay cả ta cũng vậy.
Không phải đã có chuyện gì xảy ra sao?
Đuổi theo ánh mặt trời lụi tàn ư?
Đó, phải vậy chứ.
Tên may mắn khốn kiếp.
Không, không, không, không.
Cừu đi theo bầy.
Cứ bám theo chúng.
Có người sống ở đây.
Ừ, họ còn làm pho mát nữa.
Ngon phết.
Có nhiều lắm.
Chúng ta nên đi thôi.
Chúng ta chẳng mang gì để trao đổi cả.
Luật của thần Zeus.
Tôi không biết kẻ sống ở đây đã nghe về luật của thần Zeus hay chưa.
Hay thậm chí là đã nghe về thần Zeus chưa.
Ai mà chẳng biết luật của thần Zeus chứ.
Đốt lửa lên đi.
Chúng ta sẽ đón chủ nhân ở đây về.
Tránh xa đống lửa ra.
Ta nghĩ nó ngủ rồi.
Khoan đã.
Tảng... Đá.
Chúng ta không thể dịch chuyển tảng đá này.
Chúng ta sẽ bị kẹt ở đây mất.
Báo cho anh em biết đi.
Sáng mai.
Khi nó thả bầy cừu ra, chúng ta sẽ lao thẳng ra cửa.
Áp sát vào.
Đi!
Ta có thể
chèn thứ gì đó vào cửa hang không?
Chừa ra một khe hở ấy?
Có thể.
Nhưng sao chứ?
Luật của hắn.
Hắn sẽ phát hiện ra.
Nắm lấy đầu nhỏ ấy.
Cho nó vào lửa đi.
Chúng ta còn bao nhiêu dây thừng?
Bầy cừu đông cỡ nào?
Chắc vài chục con.
Phe ta không còn nhiều người.
Khi hắn quay lại,
hai người chúng ta phải thoát ra ngoài.
Hoặc tệ nhất là bỏ mạng.
Chạy thấp người qua bầy cừu hướng ra
cửa rồi tản rộng ra.
Để hắn chỉ có thể bắt được một người.
Phải.
Bốn người chúng ta sẽ chạy.
Hai người một.
Sao phải mạo hiểm thêm người?
Tối qua hắn đã ăn thịt hai người rồi.
Hắn sẽ ngấu nghiến thêm hai người nữa trước khi ngủ.
Không!
KHÔNGGGGG!
KHÔNGGGG!
Không!
Mặt trời mọc vì ta.
Hắn biết nói.
Sao trước đó hắn không nói?
Các ngươi có nói chuyện với kiến không?
Chúng ta có nên thương lượng với hắn không?
Ta nghĩ đã quá muộn để làm vậy rồi.
Ngươi đang làm gì vậy?
Không!
Chạy đi!
Chạy, chạy, chạy mau!
Tại sao
anh lại
phải bắn mũi tên đó chứ?
Chúng ta đã mất những người lính giỏi vì con quái vật đó.
Phải, và con quái vật đó
là con trai của thần Poseidon.
Cái gì?
Khi chúng ta đâm mù mắt nó,
chúng ta đã nghe nó gào gọi tên ông ấy.
Thứ đó là một con quái vật.
Tôi cũng nghe thấy.
Vậy là giờ cả đại dương đang chống lại chúng ta sao?
Và cả gió nữa.
Làm sao chúng ta về được nhà
khi thần Poseidon chống lại chúng ta?
Chúng ta không thể sống dựa vào điềm báo và hiến tế được.
Cậu có biết bao nhiêu lần tôi nghe thấy cậu
khóc lóc, cầu xin
nữ thần Athena từ khi chúng ta rời Troy không?
Anh không thể tỏ ra khoan dung một chút sao?
Cầm lấy cái này đi.
Đeo nó vào.
Hãy nhớ đến những người anh em ta không thể chôn cất.
Thần linh chỉ giúp những kẻ
biết tự cứu mình.
Kể từ giây phút đó, mỗi cơn sóng dữ hay
gió ngược đều khiến thủy thủ đoàn tin rằng chúng tôi đã bị nguyền rủa.
Nhưng thủy thủ đoàn của tôi đâu rồi?
Khi nào ngài mới cho tôi gặp người của tôi?
Chỉ cần tôi có thể nói chuyện
với họ, họ sẽ giúp tôi.
Hãy để tôi nhớ lại xem.
Tôi có vợ, có con, hay một đứa con trai không?
Tôi đã ở đây bao lâu rồi?
Rất lâu rồi.
Nếu tôi có một đứa con trai, giờ nó bao nhiêu tuổi rồi?
Tôi không biết cách ăn nói với một vị vua.
Anh sẽ ổn thôi.
Cứ ngậm chặt miệng lại.
Nhưng nếu có ai hỏi,
chúng ta là thương nhân đến từ đảo Crete,
và chúng ta sẽ tìm cách
tiếp cận nhà vua.
Chào mừng.
Cảm ơn ngài.
Có vẻ các vị đang có một… Lối này.
Ông đưa chúng tôi đi đâu vậy?
Đích thân nhà vua khăng khăng
muốn gặp những người lạ mặt.
Ngồi đi.
Không phải ngươi.
Là ngươi.
Hãy tận hưởng sự hiếu khách của chúng tôi, như nghi thức yêu cầu.
Nhưng có lẽ ngươi nên
cho chúng ta biết ngươi là ai.
Chúng ta đã chọn đúng ngày để đến.
Bữa tiệc mừng đám cưới con gái ta.
Ngày mai con bé sẽ rời đi để bắt đầu một cuộc sống mới.
Ngươi trông không giống một kẻ ăn mày.
Chắc hẳn ngươi biết ta là ai.
Giờ ta hỏi ngươi, đứng trước con trai của Atreus, em trai
của Agamemnon, chồng của Helen.
Có lẽ ngươi đã nghe danh Helen.
Khuôn mặt đó.
Khuôn mặt đã phát động cả ngàn chiến thuyền.
Giờ có lẽ chỉ còn lại năm trăm.
Biết bao người đã ngã xuống trên
chiến trường Troy vì khuôn mặt đó.
Vì tham vọng của anh trai ngài.
Tên này trông quen lắm.
Ajax.
Patroclus.
Achilles.
Ta không nhớ họ bằng
một chiến binh đặc biệt này.
Hắn là người thông minh nhất trong tất cả chúng ta.
Mười năm chúng ta mục nát trên bãi biển đó.
Bế tắc.
Cắn xé lẫn nhau cho đến một ngày.
Hắn đã tìm ra cách.
Odysseus.
Chúng ta đã nghe câu chuyện về con ngựa gỗ chưa nhỉ?
Ngươi đã nghe thấy gì từ bên trong đó?
Chúng tôi ở trong đó nhiều ngày trời.
Chúng tôi chen chúc bên trong
trước khi tàu nhổ neo.
Odysseus, ông ấy biết rằng không ai
được phép biết chúng tôi ở bên trong.
Ngay cả người lính
bị chúng tôi bỏ lại cũng không được biết.
Hai đợt thủy triều đầu tiên, người của chúng tôi
đã chết đuối ngay trước mắt.
Họ phải nín nhịn chịu đựng trong nước đái và đống phân của chính mình.
Một món quà cho nữ thần Athena.
Lạy các vị thần.
Hãy tôn trọng vật hiến tế của họ.
Một món quà cho nữ thần Athena.
Thế là đủ rồi.
Thế là đủ cho nữ thần Athena rồi.
Ông ấy biết phải chờ một đêm không trăng
trên vùng bình nguyên Troy.
Lên
nào!
Tới luôn!
Tiến lên!
Tôi nghĩ ngài đã biết phần còn lại.
Ngươi xúc động vì ta kể lại chuyện đó sao.
Ngươi có chắc mình là một thi sĩ ca hát không?
Đúng vậy.
Nhưng họ không ở đó cùng với tất cả các ngài.
Với cha của cháu, Odysseus.
Cháu vẫn còn mến ông ấy chứ?
Ngài gặp ông ấy lần cuối khi nào?
Ở Troy.
Thần linh đã ban cho chúng ta một chiến thắng chính nghĩa.
Chính nghĩa.
Thần linh ban cho ta chiến thắng chính nghĩa
nhưng lại không ban phước cho chuyến hồi hương của chúng ta.
Ta đã mất nhiều năm mới về được đến nhà.
Nhưng ông ấy thì chưa.
Vài người đã về được và ước gì họ chưa từng về.
Kể cho nó nghe đi.
Kể cho nó nghe về anh trai của ngài đi.
Về số phận mà thần linh đã giáng
xuống đầu ông ấy sau cuộc chiến chính nghĩa của ngài.
Về sự chào đón dành cho vị anh hùng.
Về việc Agamemnon đã
về nhà trước chúng ta nhiều năm như thế nào.
Kể cho nó nghe ông ấy đã được chào đón ra sao bởi
hoàng hậu của mình, chị gái song sinh Clytemnestra của ta.
Không.
Kể cho nó nghe cô ta đã… Không!
Nó không muốn nghe về anh trai ta đâu!
Nó hẳn phải biết về cha mình.
Ta không biết chút tin tức nào về Odysseus kể từ sau trận Troy.
Không có gì sao?
Ngay cả từ lính của ngài cũng không?
Hay từ những thương nhân của Agamemnon
đi khắp thế giới?
Ngươi đến đây để nghỉ hè sao?
Đó là điều ngươi quan tâm sao?
Những lời đồn đại ư?
Ngươi có đến nhầm chỗ không đấy?
Có ai muốn thêu dệt một
câu chuyện về Odysseus không?
Người thì bảo ngài ấy giàu có, kẻ lại nói ngài ấy nghèo khổ.
Người thì bảo ngài ấy đã bỏ mạng,
kẻ lại nói ngài ấy đang bị giam cầm.
Còn ngài nghĩ sao?
Bị giam cầm ư?
Nhà tù loại nào có thể
giam giữ một người như vậy chứ?
Hãy kể ta nghe những gì cháu còn nhớ.
Những thứ khác rồi sẽ tới.
Và anh em thủy thủ ngày càng
tin chắc rằng tôi đã đắc tội với thần Poseidon.
Này!
Chúng tôi.
Đã bị hết cơn bão này đến cơn bão khác
tấn công, tất cả đều đẩy chúng tôi chệch khỏi đường về.
Cho đến khi chúng tôi hoàn toàn lạc lối.
Xin chào.
Chúng tôi đến đây trong hòa bình.
Chúng tôi chỉ cần chút thức ăn.
Chúng tôi cần thức ăn.
Ngươi không hiểu sao?
Nó chỉ là một đứa trẻ thôi.
Nếu đó là một đứa trẻ, vậy bố mẹ nó thì sao?
Này, suỵt, không sao đâu.
Không, không, không, không.
Suỵt!
Chạy đi!
Quay lại tàu mau!
Chạy, chạy, chạy mau!
Đi mau!
Khoan đã!
Chiếu tướng!
Di chuyển cái thứ khốn kiếp này đi!
Bẻ lái sang mạn trái, bám theo bờ biển.
Nhỡ chúng có tàu thì sao?
Chúng ta cần phải tránh xa hết mức có thể.
Chúng ta không có đủ nhu yếu
phẩm để ra khơi mù mờ thế này.
Chúng ta đã lạc đường rồi.
Chúng ta cần tìm thức ăn và định vị lại hướng đi.
Bẻ lái sang mạn trái.
Kìa!
Có khói ở đó!
Tăng tốc lên, chúng ta sẽ
tìm nơi thả neo ở bãi biển đó.
Ai đó?
Nhóm đổ bộ lúc trước.
Ngày mai.
Để lại vài người canh chừng mấy chiếc thuyền nhỏ.
Chúng tôi nghĩ ngài nên ở lại.
Chúng tôi?
Tất cả chúng tôi.
Những người còn sống.
Đây là một cuộc binh biến sao?
Tùy anh thôi.
Giao thuyền của anh cho tôi.
Tôi đảm bảo tối nay chúng ta sẽ có cái ăn.
Bất kể anh tìm thấy thứ gì.
Không, không, không sao đâu!
Ổn rồi!
Ngươi an toàn rồi!
Mọi chuyện ổn rồi!
Không ai làm hại ngươi đâu!
Nếu tôi làm theo ý anh.
Sẽ không có ai làm hại cô đâu.
Tên tôi là Eurylochus.
Cô tên gì?
Cersei.
Cersei?
Chúng tôi đang cần thức ăn.
Rất khẩn cấp.
Tôi có thức ăn.
Rất nhiều thức ăn.
Anh cho phép tôi chứ?
Vũ khí của các người từng là áo giáp.
Để ra phía sau đi.
Bỏ vào đi.
Các người thích thịt của ta chứ?
Sao cô có nhiều thế?
Ai biết được khi nào người lạ sẽ ghé thăm.
Đàn ông
với những thèm khát của họ.
Bao nhiêu cũng không bao giờ là đủ.
Không!
Eurylochus!
Họ vẫn chưa quay lại!
Không một ai sao?
Không có ai cả!
Đưa dao găm của anh đây.
Ở lại giữ thuyền!
Sao anh không lại đây nhỉ?
Anh từ biển tới à?
Anh đi một mình sao?
Đàn lợn của ta có vẻ thích anh đấy.
Anh có đói không?
Hãy để vũ khí ngoài cửa
và tận hưởng lòng hiếu khách của thần Zeus.
Bắt lấy một con lợn.
Anh có thể làm thịt nó cho bữa tối.
Dù cô là ai, rõ ràng
cô không phải nông dân.
Đây.
Món hầm đó thơm đấy.
Chừng đó là đủ cho chúng ta rồi.
Ai bảo chỉ có chúng ta?
Còn ai ở đây nữa?
Ai được cơ chứ?
Cô nói mình ở một mình,
nhưng chẳng có ai đến đây một mình cả.
Thật không?
Người ta chỉ có thể đến được đây bằng đường biển.
Vậy, thủy thủ đoàn của anh đâu?
Tôi đang đi tìm họ đây.
Có ai tình cờ đi ngang qua đây không?
Nhưng cô đã chuẩn bị ngần này thức ăn cơ mà.
Anh đang chất vấn ta đấy à?
Anh sao?
Một lữ khách rõ ràng đang chết đói,
lại không hề đụng đến thức ăn trước mặt.
Tự xưng là thủy thủ, nhưng
lại mặc áo giáp của một chiến binh vĩ đại.
Và còn phá vỡ luật lệ của thần Zeus khi mang
theo dao găm vào nhà của nữ chủ nhân.
Mắt cô tinh đấy.
Được các vị thần ban cho sự tinh tường.
Họ có ban cho cô sự thấu thị không?
Những sự thật.
Đôi khi.
Liệu họ có nói cho cô biết
tôi có thể tìm người của mình ở đâu không?
Anh là đàn ông.
Đúng vậy.
Họ sẽ nói đấy.
Vậy cô sẽ nói cho tôi chứ?
Có lẽ thế.
Nếu anh đưa ta con dao găm của anh.
Sao ta phải giúp một kẻ dối trá
từ chối lòng hiếu khách của ta chứ?
Thôi nào.
Tôi nhớ chúng tôi đã ở đây lúc trước.
Giờ họ không có ở đây.
Họ rời đi rồi sao?
Phải.
Và bỏ lại nhẫn của họ.
Ta sẽ không làm vậy đâu.
Đừng.
Tôi không biết con quạ này là gì của cô.
Nếu cô không bỏ con dao đó xuống,
tôi sẽ ném nó đi để cô tự đi tìm.
Đừng làm hại nó.
Gia đình.
Mẹ.
Em gái ta.
Cô đã làm vậy với nó, giống như
cách cô biến người của tôi thành lợn sao.
Ta không hề biến người của anh thành thứ gì cả.
Nhìn họ mà xem.
Bản chất của họ là vậy đấy.
Nhìn họ đi.
Hèn hạ.
Tởm lợm.
Những bản năng nguyên thủy mà anh coi trọng trên chiến trường.
Chúng đã cướp bóc và hãm hiếp
khắp thế giới vì anh.
Và anh nghĩ điều đó đi ngược lại bản tính của chúng sao?
Anh nghĩ chúng làm vậy chỉ
vì anh ra lệnh cho chúng chắc?
Một vị chỉ huy đích thực luôn lầm
tưởng sự man rợ của lính mình là kỷ luật.
Có vẻ anh không hoang tưởng đến mức đó.
Nhưng anh lại phái chúng đến chỗ ta.
Khi ta ở một mình.
Một lũ lính tráng bẩn thỉu với
cái bụng đói meo và dòng máu nóng nảy.
Anh nghĩ chúng sẽ tôn trọng ta và chốn này sao?
Nhìn chúng đi.
Hãy hiểu rõ người của chính mình.
Bọn họ có làm hại cô không?
Bọn họ đã định làm thế.
Bọn họ chỉ muốn về nhà thôi.
Vậy hãy thả họ ra.
Trở lại lớp ngụy trang đi.
Odysseus.
Quay lại thuyền đi.
Mang theo tất cả thức ăn mà các anh có thể vác.
Trừ thịt ra.
Ngài không định tha mạng cho ả chứ.
Ả là phù thủy.
Ai đã ban sức mạnh cho cô ta?
Các vị thần của các anh.
Hứng đầy nước suối vào bình và túi da đi.
Chuẩn bị nhổ neo lúc bình minh.
Sao lại bỏ mặc cô ta như thế này?
Thế này sẽ tốt hơn cho chúng ta.
Tôi xin lỗi nếu chúng tôi có đắc tội với cô.
Chúng tôi không thể trở về nếu không có sự giúp đỡ của cô.
Chúng tôi cần biết
đường đến các tuyến giao thương.
Các anh đã lạc quá xa rồi.
Ý cô là sao?
Chỉ có nhà tiên tri mù Tiresias
mới có thể chỉ cho anh đường về nhà.
Tiresias ư?
Ở chốn Diêm phủ Hades.
Không ai giong buồm xuống địa ngục mà có thể trở về.
Nhưng anh thì có thể.
Đi về hướng Bắc vào chạng vạng.
Và tiến vào đất liền cho tới khi
dòng sông lửa giao với dòng sông băng.
Tại đó anh phải đào một cái rãnh.
Và đổ đầy nó bằng máu hiến tế.
Triệu tập những người chết.
Và tìm hiểu cách để anh trở về.
Chỉ mình anh.
Người của anh thì không.
Cô nguyền rủa họ sao?
Không phải lời nguyền.
Đó là sự thật.
Người của anh không muốn anh thách thức các vị thần.
Các vị thần đã phán chỉ mình anh được trở về nhà.
Vậy thì tôi sẽ thách thức các vị thần.
Sinan.
Odysseus đây.
Là Odysseus đây.
Hãy để ông ấy uống máu đi, Odysseus.
Rồi anh sẽ nghe được di ngôn của ông ấy.
Odysseus?
Phải.
Ngài đã lừa dối tất cả mọi người.
Ngài có nhất thiết phải dối lừa cả tôi không?
Ta cần cậu phải tin.
Tại sao cậu lại xung phong?
Ngài không nhớ tôi đã đến đây bằng cách nào sao?
Tôi đã cầu xin được thế chỗ của Antinous.
Hắn ta đã bị gọi tên.
Hắn đề nghị cho gia đình cậu
tiền nếu cậu chịu thế chỗ hắn.
Nếu quân Troy không để tôi sống.
Nếu tôi không bao giờ trở về được.
Hãy đem cái này về cho cha tôi.
Hãy kể cho ông ấy nghe những gì tôi đã làm.
Odysseus.
Cứ thoải mái thêu dệt thêm vài thứ nhé.
Ngài không tin tưởng để cho tôi biết sự thật sao?
Ngài thừa biết tôi sẽ chết vì ngài mà.
Những kẻ hấp hối mới nói thật.
Ta cần cậu tin vào chuyện đó.
Tôi đã chết vì lời nói dối của ngài trên bãi biển đó.
Ta biết.
Ta đã ở đó cùng cậu.
Ta nghe cậu lặp lại lời nói dối đó bằng
chút hơi tàn cuối cùng, và đem về chiến thắng cho chúng ta.
Ta đã ở ngay đó, cách cậu
chỉ vài gang tay, ngửi thấy mùi máu của cậu.
Thế thì có an ủi được gì cho tôi?
Làm sao tôi biết được ngài nấp cạnh
con ngựa đó cho tới khi những linh hồn người chết nói cho tôi.
Những linh hồn nào?
Rất nhiều cựu binh trong các
chiến dịch của ngài đang lang thang trên cõi này.
Người chết tụ họp để khóc
thương cho người sống và chào đón những linh hồn mới tới.
Cha tôi là linh hồn đầu tiên tìm thấy tôi.
Để an ủi cậu sao?
Những linh hồn không hề an ủi.
Họ muốn biết tin tức
về những người sống đã tệ bạc với họ.
Cha tôi đã chết trong nghèo đói, cô độc,
đi xin cơm thừa canh cặn từ những kẻ như Antinous.
Antinous đã lừa cậu sao?
Giống như hắn chắc chắn đang lừa dối ngài vậy.
Bằng cách nào?
Ai ở Ithaca
đang chăm sóc cho vợ con ngài?
Vợ ta không cần phải bận tâm.
Hãy nói chuyện với Agamemnon về việc trở về nhà kìa.
Agamemnon đang ở đây sao?
Ngươi đã chôn cất ta ở Troy
với sự tôn trọng, cảm ơn ngươi.
Nhưng hãy dành chút tâm tư cho những người mà ngươi chưa làm vậy.
Không phải lúc nào cũng có thể làm điều đó.
Khi ngươi trở về nhà, hãy lấy một con tàu, đi
về hướng Tây vô định cho tới khi tìm thấy đất liền.
Và ở đó, hãy hiến tế
và vinh danh những thuộc hạ của ngươi.
Cậu vẫn còn giữ kỷ vật đó chứ?
Đương nhiên rồi.
Nếu ngài trở về được, hãy trả
lại cho Antinous sự sỉ nhục của hắn.
Ta sẽ làm.
Thưa ngài.
Odysseus.
Sao ngài lại ở đây?
Chúng ta đã thắng trận, ngài đã lên đường về nhà.
Odysseus.
Vị tướng xuất chúng nhất của ta.
Hắn sẽ không bao giờ bị sập bẫy như ta.
Khi ngài bị lênh đênh trôi dạt, giống như chúng tôi.
Không.
Sự bất hạnh của ta là đã về đến nhà.
Để được người vợ xinh đẹp của ta chào đón.
Được tắm rửa.
Đã được gột rửa.
Trở nên yếu mềm.
Để học bài học cay đắng nhất mà ta đã gieo rắc làm thối nát những năm tháng nhọc nhằn trước kia của nàng.
Phần lương thiện trong trái tim nàng đã chết...
Không.
Nàng và gã nhân tình đã bày mưu giết ta suốt nhiều năm.
Odysseus.
Vâng.
Con trai ta, Orestes.
Nó có báo thù cho ta không?
Thưa ngài, làm sao tôi biết được?
Tôi vẫn đang chật vật tìm đường về nhà.
Đừng lặp lại sai lầm của ta.
Đừng bước vào từ cửa chính với ảo tưởng sẽ được đón chào bằng hoa và những lời ca tụng.
Hãy cải trang.
Cứ từ từ.
Quan sát mọi thứ.
Ngươi hiểu chứ?
Tôi biết mình phải làm gì.
Chỉ một phần những gì ngươi phải làm thôi.
Lời tiên tri của ta không dành cho đôi tai của chúng.
Quay lại tàu đi.
Dong buồm về hướng Tây Nam, vượt qua đảo của bọn Siren.
Khúc hát của chúng sẽ dụ người của ngươi lao vào bãi đá ngầm.
Tất cả sẽ bỏ mạng.
Tôi sẽ không để chuyện đó xảy ra.
Tôi sẽ bịt tai họ lại.
Bằng sáp.
Sau khi qua đảo Siren.
Sẽ phải đi qua giữa vòng nước xoáy Charybdis và quái vật Scylla.
Vòng nước xoáy dưới biển sâu sẽ lấy mạng tất cả các người.
Vậy con quái vật trên vách đá thì sao?
Chỉ sáu mạng thôi.
Nhưng sự ngoan cố không muốn hy sinh thêm ai của ngươi sẽ giết chết toàn bộ bọn họ.
Tôi sẽ làm những gì cần thiết.
Cuối cùng, khi nạn đói và sự bạo loạn đe dọa, chúng
sẽ đòi cập bến hòn đảo nơi Thần Mặt Trời chăn thả gia súc.
Chúng sẽ tàn sát đàn bò của Apollo.
Zeus sẽ trừng phạt chúng bằng cái chết.
Ngươi thấy chưa?
Tôi sẽ cản họ lại.
Vì sao ngươi lại trân trọng mạng sống của những kẻ này hơn cả những người đã khuất?
Tôi vẫn có thể cứu họ khỏi cơn thịnh nộ của thần linh.
Nhưng không thể cứu họ khỏi chính bản thân mình.
Thứ gì kia?
Những thủy thủ đã chết của chính ngươi.
Đang đòi ngươi phải chia sẻ sự ô nhục cùng chúng.
Đi thôi!
Chúng ta đã thoát khỏi địa ngục.
Bỏ lại biết bao đồng đội đã ngã xuống.
Tôi phải cứu những người còn lại.
Chuyện gì đã xảy ra với họ?
Họ bỏ ta lại đây sao?
Họ có quay lại không?
Nàng đã làm gì họ phải không?
Nàng đã làm gì họ đúng không?
Uống chút đi.
Nàng từng bảo ta đừng ăn hoa sen cơ mà.
Chỉ đêm nay thôi.
Để chàng có thể chợp mắt.
Và ngày mai, khi chàng
đã sẵn sàng, chàng sẽ nhớ lại.
Chàng sẽ nhớ về các thủy thủ của mình.
Và gia đình chàng.
Gia đình...
Một người vợ.
Ta có vợ sao?
Gọi Melanto vào đây.
Người lạ không được vào đây.
Dù có màn che hay không, sau ba năm yến tiệc
cùng nhau, chúng ta đâu còn là người lạ, Penelope.
Ngươi đang muốn cưới ta hay muốn hủy hoại danh tiếng của ta?
Melanto rất kín miệng mà.
Thật ra ta đến đây vì lo cho danh tiếng của nàng.
Vậy sao?
Làm ơn đi, nàng làm việc chăm chỉ đến mức nào chứ.
Chậm chạp, đều đặn.
Nhưng cứ mỗi đêm, nàng lại tháo tung những gì đã dệt.
Lui ra ngoài đi.
Nàng không thể ép cô ta trung thành với một người chủ cô ta chưa từng biết mặt.
Ta cần cô ta trung thành với ta.
Thì cô ta sẽ làm vậy.
Khi nàng lấy ta.
Nô lệ không có lựa chọn nào khác ngoài việc trung thành với tương lai.
Đây là một gia tộc đang chờ đợi một người chủ.
Cũng giống như vương quốc Ithaca đang mòn mỏi chờ một vị vua.
Vua của Ithaca sẽ trở về.
Không đâu.
Nàng có biết khi còn là một cậu nhóc, ta đã cố xin theo ngài ấy đến Troy không?
Chàng chưa từng kể ta nghe chuyện đó.
Odysseus đã từ chối.
Ngài ấy biết Ithaca cần một tương lai không có ngài.
Và ngài ấy xem ta là một phần của tương lai đó.
Ta sẽ không bao giờ kể cho những người cầu hôn khác biết về bí mật của nàng.
Trò lừa dối này.
Hãy dệt cho xong đi.
Đã đến lúc phải buông bỏ ngài ấy rồi.
Tại sao ngươi lại muốn cưới một người đang dành trọn trái tim cho kẻ khác?
Sự thủy chung nàng dành cho Odysseus là một trong những phẩm chất tuyệt vời nhất.
Ta yêu nàng.
Ta muốn nàng chọn ta và kết thúc mọi chuyện.
Nàng đừng dối lòng là nàng không thấy mệt mỏi.
Việc phải chờ đợi.
Sự vô định.
Nàng đã làm tròn bổn phận của mình.
Hết năm này qua năm khác.
Đã đến lúc nàng phải nghĩ cho bản thân rồi.
Đã đến lúc để thực sự sống tiếp.
Đó là điều Odysseus sẽ muốn.
Ta sẽ lo liệu mọi thứ cho nàng.
Còn con trai ta thì sao?
Sẽ thừa kế ngai vàng.
Nó là người thừa kế mà.
Trừ khi chúng ta có con chung.
Telemachus đâu rồi?
Nó đã vào đất liền.
Để thăm ông nội.
Tôi đến tìm Argus.
Ta đã bảo là con chó đó phải ở lại đây.
Trở về trang trại đi.
Khi nào cần lợn của ông, chúng ta sẽ sai Melantius đi bắt.
Lão già, ông không còn được chào đón ở cung điện này nữa đâu.
Tôi chỉ nghe lệnh của nữ chủ nhân.
Bà ta có biết tên ông không đấy?
Giờ thì cút đi!
Telemachus sẽ phải đi đường vòng qua đền thờ ở Pylos để quay về.
Ngươi hãy đưa người của mình rời khỏi đó.
Sao hả, để ngài có thể ở lại và tìm cách quyến rũ hoàng hậu sao?
Ta không nghĩ vậy đâu.
Nó phải bỏ mạng trên con đường đó.
Và Eurymachus đã có kế hoạch.
Eris!
Ta muốn tất cả người của nó phải chết, bị vứt xác dưới mương với cổ họng bị cắt đứt.
Telemachus và người của nó sẽ đề phòng bọn
thảo khấu hoạt động trên con đường từ đây đến Pylos.
Nhưng nếu có vài kẻ chiếm đền thờ từ tay các tu sĩ trước khi chúng đến...
Vậy hãy mang về cho ta một phần thi thể Telemachus để làm chứng.
Mũi của nó.
Chỉ nhìn mũi ngài có nhận ra nó không?
Thêm đôi tai nữa.
Ai đã dạy cháu vậy?
Là người chăn lợn của cha cháu.
Người chăn lợn ư?
Người bầy tôi trung thành và xuất sắc nhất của ngài ấy.
Odysseus đã để người bầy tôi trung thành nhất của mình ở lại.
Cha cháu luôn là người thông minh nhất.
Người duy nhất mà Agamemnon không chịu lắng nghe.
Lẽ ra ông ấy nên nghe lời cha cháu hơn.
Cháu có thể hỏi chuyện gì đã xảy ra với anh trai ngài không?
Vợ anh ấy đã phản bội và ra tay sát hại chồng mình.
Vậy ngài đã làm gì?
Con trai anh ấy, Orestes, đã giết cả hai kẻ đó.
Nhưng cậu ta đã giết chính mẹ ruột mình sao?
Nó đã báo thù cho cha.
Nhưng cháu không cần phải lo lắng.
Mẹ cháu chẳng có điểm gì giống với ác phụ Clytemnestra đâu.
Có thể là không.
Nhưng đám người cầu hôn đã thuyết phục được các trưởng lão rằng đã đến lúc mẹ cháu phải tái giá.
Đây không phải thời điểm tốt để bỏ trống ngai vàng.
Cháu đã nghe những lời đồn về những kẻ đến từ ngoài khơi.
Các ngài đã bị tấn công chưa?
Chưa, nhưng những cuộc tấn công dường như đang tiến gần hơn.
Sparta đã sẵn sàng.
Còn Ithaca thì sao?
Ithaca có thể tự phòng thủ không?
Phải có người lên kế vị ngai vàng.
Vậy thì trận chiến thực sự nằm ở quê nhà cháu, chứ không phải ở đây đâu, chàng trai trẻ.
Cháu đang chạy trốn khỏi vấn đề.
Bỏ mặc mẹ mình cho đám người cầu hôn định đoạt.
Cháu có nên thuê lính đánh thuê không?
Quay về và giết sạch bọn chúng sao?
Tàn sát những vị khách giàu có và quyền lực ngay trong chính nhà mình ư.
Cháu sẽ bị trục xuất.
Vậy cháu phải làm gì đây?
Cháu phải đuổi chúng đi mà không được vi phạm luật lệ của thần Zeus.
Cháu phải giành lấy ngai vàng.
Cháu phải biết cha cháu, Odysseus, còn sống hay không.
Chuyện này không liên quan đến người cha mà cháu chưa từng biết mặt.
Cháu phải đứng lên lãnh đạo, chàng trai à.
Bất kể chuyện gì đã xảy ra với Odysseus.
Chàng cần phải nhớ lại.
Không, ta không muốn.
Ta không cần biết sự thật.
Ta rất hạnh phúc khi ở đây cùng nàng.
Vậy tại sao chàng lại thu gom xác con tàu cũ để đóng một chiếc bè?
Hãy nhớ về các thủy thủ của chàng.
Hành trình của chàng.
Ta đã nghe khúc hát của bầy Siren.
Nhét sáp vào tai mọi người đi.
Ta thì không cần.
Trói ta vào cột buồm.
Tại sao chứ?
Ta muốn nghe khúc hát của Siren.
Không.
Đó là một ý tồi.
Chưa từng có ai nghe thấy nó mà còn sống sót cả.
Vì thế nên nó mới là một ý hay.
Ta sẽ là người đầu tiên.
Dù ta có van xin thế nào, tuyệt đối không được cởi trói cho đến khi chúng ta đi thật xa.
Khúc hát của bọn Siren ra sao?
Nó hát về tất cả những gì nàng từng khao khát trở thành.
Rồi sau đó, là những điều nàng ước giá như mình chưa từng khao khát.
Nó như một cảm giác ngứa ngáy ngọt ngào mà nàng muốn đưa tay gãi.
Nhưng rồi nàng nhận ra nó nằm sâu dưới da thịt, và nàng không thể chạm tới được.
Thế là sự ngứa ngáy ngọt ngào đó trở nên tột cùng đau đớn.
Ta từng nói với nàng, thứ mà ta khao khát nhất lại là thứ ta vĩnh viễn không thể có.
Và thứ ta vĩnh viễn không thể có, lại chính là thứ ta đã từng sở hữu rồi để vuột mất.
Đó là khúc hát về những lời hứa mà ta đã không thể giữ.
Và nó nói rằng, thực tâm ta không hề muốn về nhà.
Có vùng nước xiết phía trước!
Là Charybdis.
Bãi nước xoáy khổng lồ.
Kéo buồm lên!
Nhanh lên, đi nào!
Tránh xa vùng xoáy đó ra!
Chúng ta có thể hướng ra biển lớn không?
Nó đã cuốn lấy chúng ta rồi.
Lên thuyền nhỏ đi!
Dòng nước đang cuộn lên!
Chúng ta có thể lách vào hẻm núi kia.
Quá hẹp rồi.
Hướng thẳng vào vòng xoáy.
Nếu lái nương theo dốc nước, chúng ta sẽ có
đủ đà để lao vọt qua bờ bên kia.
Đừng sợ, chúng ta làm được.
Không.
Không!
Chúng ta đang hướng vào eo biển.
Chúng ta tiến vào eo biển rồi!
Thu mái chèo lại!
Kéo hết mái chèo vào!
Gác chèo lên!
Chuẩn bị hãm tốc!
Đợi lệnh ta!
Ba…
Bốn…
Ba!
Ta qua rồi!
Chúng ta làm được rồi!
Các anh em...
Giữ thẳng lái!
Ngài biết trước!
Vậy mà ngài không nói cho chúng tôi!
Nếu ta nói ra, các anh
đã không chọn con đường này.
Và những anh em đó vẫn còn sống!
Không!
Tất cả chúng ta đều sẽ bỏ mạng!
Ngài không có quyền làm thế!
Ta hoàn toàn có quyền!
Và cả trách nhiệm nữa!
Vòng xoáy đó sẽ nghiền nát
con tàu và tất cả chúng ta!
Đi đường này, chúng ta được sống!
Chỉ một vài người sống!
Đúng vậy!
Tiresias còn nói gì với ngài nữa?
Ta sẽ cập bến ở đằng kia...
Ta không thể cập bến ở đó được!
Đó là hòn đảo của thần Mặt Trời!
Chúng ta cần sửa tàu!
Các anh em đã kiệt sức rồi!
Ta muốn sáu người anh em của mình!
Ta sẽ cập bến… Ta sẽ
nghỉ ngơi trên đất liền.
Tất cả các người sẽ chết!
Các anh hỏi Tiresias đã nói gì với ta sao.
Ông ấy nói tất cả các anh đều sẽ bỏ mạng.
Nếu các anh giết bầy gia súc của thần Mặt Trời
đang gặm cỏ trên hòn đảo đó, tất cả sẽ phải chết.
Được thôi.
Chúng ta sẽ cập bến.
Chúng ta sẽ tự nấu khẩu phần ăn của mình.
Chúng ta sẽ hái quả.
Sẽ lấy nước ngọt.
Chỉ vậy thôi.
Thề đi.
Tất cả các anh.
Thấy không?
Gió đã đưa chúng ta thẳng vào bờ.
Chúng ta sẽ nghỉ ngơi...
Sửa chữa tàu và nhổ neo
ngay khi gió đổi chiều.
Cầm lấy ngọn đèn kia đi!
Thủy thủ đoàn có giữ lời hứa không?
Có.
Trong một thời gian dài.
Nhưng gió không bao giờ đổi chiều.
Cơn gió biển đều đặn giúp
chúng tôi cập bến dễ dàng...
lại khiến chúng tôi không thể rời đi.
Và lương thực thì đã cạn kiệt.
Đi mau!
Ngươi nghĩ nếu ăn vụng trong im lặng
thì thần Mặt Trời sẽ không nhận ra sao?
Chúng tôi tưởng ngài sẽ không nhận ra.
Ta không phải là vấn đề.
Ta muốn các anh được sống.
Tiresias đã báo trước với ngài.
Circe đã báo trước với ngài.
Các vị thần đã báo trước với ngài.
Các vị thần không nói theo
cách mà chúng tôi có thể hiểu.
Có ai lại không hiểu nỗi đau cơ chứ?
Hay máu thịt và cái chết?
Khi chứng kiến thuộc hạ của mình ngã xuống,
ngươi thấy đó là số mệnh hay là hậu quả?
Ta thấy đó là hậu quả.
Ta thấy thất bại của chính mình.
Lỡ như cái chết của họ không phải
là thất bại của ngươi thì sao?
Ta là người lãnh đạo họ.
Ta đã dẫn họ tới đây.
Vậy ai đã dẫn dắt ngươi?
Tại sao ngươi lại đặt mình cao hơn các vị thần?
Tại sao ngươi lại nhận hết trách nhiệm về mình?
Tại sao ngươi không muốn về nhà?
Ngài mong đợi điều gì chứ?
Họ đã cạn kiệt thức ăn rồi!
Hãy thương xót họ một chút.
Chính sự thương xót của ta đã đẩy
chúng ta lên hòn đảo chết tiệt này.
Ta đã nói trước chuyện gì sẽ xảy ra rồi.
Đúng, ngài đã nói.
Và chúng tôi quyết định thà
chết đuối còn hơn chết đói.
Chà, giờ là cơ hội của chúng ta đây.
Gió đã lặng rồi!
Khoảng lặng đó vừa đủ lâu để dụ chúng
tôi ra giữa đại dương của Poseidon.
Dưới bầu trời của Zeus.
Tránh xa ra!
Quá muộn rồi!
Chạy mau!
Bám chặt vào!
Gió vừa mới ngừng thổi!
Nhanh lên!
Gió kìa!
Bàn tay tàn nhẫn của Zeus là điều
cuối cùng mà ta còn nhớ được.
Ta không biết chuyện gì đã xảy ra
với những người anh em của mình.
Chàng có biết mà.
Đúng như những gì chàng đã
nói với họ về chuyện sẽ xảy ra.
Ta trôi dạt lên bờ biển của
nàng chỉ có một mình.
Chàng dạt lên bờ biển của ta cùng vài mảnh
vỡ của con tàu, và không còn một thủy thủ nào.
Nửa sống nửa chết, bất tỉnh nhân sự.
Ta đã nhìn chàng chìm trong vô vọng
từ ngày này qua tuần khác.
Ta biết hoa sen sẽ làm
dịu đi sự tỉnh giấc của chàng...
để nỗi đau thể xác lấn
át đi nỗi đau tinh thần.
Và nó đã linh nghiệm.
Chàng đã rất thích nó.
Chàng đã ăn nó một cách thật tự nguyện.
Và khi ta chăm sóc cho chàng.
Cảm ơn nàng.
Ta đã dần yêu chàng.
Ta đã ở đây bao lâu rồi?
Ta cứ tự nhủ rằng phải ngừng
cho chàng ăn hoa sen.
Rằng chàng đã đủ mạnh mẽ để nhớ lại mọi chuyện.
Bao lâu rồi, Calypso?
Nhưng chàng đã rất hạnh phúc.
Chàng đã hạnh phúc.
Chúng ta đã rất hạnh phúc.
Trong suốt nhiều năm.
Nhiều năm sao?
Bảy năm.
Nàng cho ta ăn hoa sen và giam cầm ta.
Ta đã cứu mạng chàng.
Ta đã chữa lành cơ thể chàng.
Ta chỉ không thể ép mình chữa
lành cả tâm trí chàng nữa.
Chàng đã rất hạnh phúc mà.
Chỉ là trái tim chàng luôn hướng về một nơi khác.
Và tâm trí chàng rốt cuộc
cũng sẽ đi theo nó thôi.
Sao nàng có thể làm vậy?
Hoa sen làm mờ tâm trí và tê liệt ý chí.
Nhưng nó không thay đổi con người thật của chàng.
Chàng vẫn chưa sẵn sàng về nhà,
vì bất cứ lý do gì đi nữa.
Giờ ta đã sẵn sàng.
Như ta vẫn luôn biết chàng sẽ thế.
Giờ sao?
Chàng đang nắm chặt một
vật khi ta tìm thấy chàng.
Bàn tay chàng không chịu buông
ra trong suốt nhiều tuần.
Chàng đã gọi tên.
Hầu hết là gọi Athena, nhưng đôi
khi chàng lại gọi một cái tên khác.
Hãy giúp ta về nhà.
Ta đang giúp đây.
Chàng là người luôn muốn
nắm giữ số phận của mình.
Nhưng chàng không thể
kiểm soát được chuyện này đâu.
Chàng phải gieo mình vào cơn bão.
Giao phó bản thân cho Poseidon.
Và nhận lấy hình phạt của mình.
Ta chỉ không thể để ông ta giết chàng.
Hãy từ bỏ tranh đấu, từ
bỏ sự kiểm soát và sống tiếp.
Đó là một bước nhảy của niềm tin mà chàng
chưa từng dám thực hiện, Odysseus à.
Odysseus.
Ta đang ở đâu?
Ngươi không nhận ra nhà của chính mình sao?
Thần Zeus chào đón các người,
hỡi những kẻ lạ mặt.
Các người có bao nhiêu người?
Nửa tá.
Đang cần một bữa ăn sao?
Và cả nhu yếu phẩm.
Để đi đường.
Các người định đi đâu?
Chúng tôi cần thịt lợn.
Chúng tôi đang trên đường tới tận Pylos.
Các người là những người hành hương à?
Trông bọn ta giống người hành hương lắm sao?
Mắt tôi kém quá rồi.
Thần Zeus yêu cầu tôi phải mời các vị một bữa ăn,
nhưng đàn lợn này không phải của tôi để đem bán.
Ôi, đừng lo.
Bọn ta cũng đâu định trả tiền.
Cho ta gửi lời hỏi thăm mẹ cậu.
Hãy nói với bà ấy rằng ta xin lỗi.
Ta xin lỗi vì trận chiến
thành Troy và vì mọi thứ đã...
Ta xin lỗi vì không có tin tức gì về cha cậu.
Không, ngài có tin tức mà.
Không phải là ông ấy đang ở
đâu, mà là ông ấy là người như thế nào.
Và giờ đây hơn lúc nào hết, tôi hy
vọng một ngày nào đó sẽ được gặp ông.
Chó canh cửa của lão đâu rồi, ông già?
Tôi đang thiêu xác chúng.
Thần Zeus có thể ban cho ngài
đồ ăn thức uống chứ, người lạ?
Lão bị tấn công à?
Lũ chó đã cứu mạng những người làm nông của lão.
Ồ, bọn ta đã thiêu rụi anh em của nó trước rồi.
Chuyện gì đã xảy ra với Ithaca vậy?
Một màu tăm tối.
Luật lệ của thần Zeus bị
đập nát thành từng mảnh.
Một vương quốc không có vua
kể từ khi chủ nhân của tôi qua đời.
Chủ nhân của ông?
Là Odysseus.
Vị anh hùng của cuộc chiến thành Troy.
Nhưng Odysseus vẫn còn sống.
Không đâu!
Telemachus.
Cậu ấy đang gặp nguy hiểm mà
tôi không thể giúp gì được.
Chắc chắn phải có những người khác ở Ithaca
sẵn sàng giúp đỡ con trai của Odysseus chứ.
Sao nơi này lại bị bọn cầu hôn
kiểm soát thế này?
Không còn ai trung thành với Odysseus nữa.
Còn hoàng hậu thì sao?
Penelope xinh đẹp và thông thái.
Đang bị giam lỏng bởi những kẻ tồi tệ nhất.
Sắp bị ép phải tái giá.
Bà ấy có thể làm gì khi không có
cả con trai mình ở bên cơ chứ?
Này, uống đi.
Telemachus đang gặp mối nguy gì?
Cậu ấy đang trên đường trở về từ Sparta.
Bọn cầu hôn đã phái thảo khấu đến
Pylos để phục kích cậu ấy tại đền thờ.
Hãy cho ta thức ăn đi đường.
Ngài sẽ không bao giờ đuổi
kịp bọn thảo khấu đâu.
Nếu ta có thể đến Pylos trước khi Telemachus
tới đó, ta có thể cảnh báo cho thằng bé.
Sao ông lại giúp tôi?
Nếu tôi nói ra, xin đừng nổi giận.
Tôi từng kề vai sát cánh cùng Odysseus ở thành Troy.
Thật sao?
Ngài ấy là một người chỉ huy nghiêm khắc.
Nhưng công bằng.
Công bằng và xứng đáng để đi theo.
Ông rất kính trọng ngài ấy.
Như một người con trai sao?
Chà, ngài ấy chưa chết đâu.
Ngài ấy đang về nhà ư?
Sớm thôi.
Mang theo sự báo thù chứ?
Mang theo tất cả.
Im lặng đi.
Chúng ta không muốn người khác
nhận ra cậu là ai đâu.
Chà, có lẽ chúng ta không nên
dẫn theo lính gác.
Cậu sẽ thấy may mắn vì đã làm thế nếu
chúng ta gặp rắc rối trên đường.
Tìm tên ăn mày đó.
Người của ngài phải đợi ở ngoài.
Cả vũ khí nữa.
Thần Zeus chào đón các vị khách lạ.
Các vị từ xa tới sao?
Cũng không xa lắm.
Các vị đến đây để nghỉ qua đêm à.
Chúng tôi tới đây để dâng lễ vật lên nữ thần Athena.
Và mọi sự hiếu khách ngài dành cho chúng tôi
đều sẽ được ghi nhận.
Tất nhiên rồi.
Đuổi tên ăn mày đó ra khỏi đây.
Ông ta mang một thông điệp cho tôi.
Có lẽ có người đã phái ông ta tới.
Vâng, thưa ngài.
Nhưng thông điệp là gì?
Bí mật.
Ông ta là người của...
Ông ta là một người đáng trọng.
Đến lúc lão phải đi rồi đấy, ông già.
Đi đi, kẻ lạ mặt.
Tuần này ta đã tha mạng cho một lão già rồi.
Nhưng lão đó bị mù.
Ta sẽ không tha...
Không!
Đánh đấm không tệ đối với một gã ăn mày.
Chẳng ai sinh ra đã là ăn mày.
Chúng ta sẽ lấy áo choàng của vị tư tế này.
Khoác nó ra ngoài áo giáp của cậu.
Giúp tôi khiêng xác ông ấy.
Chúng ta phải bỏ ông ấy lại thôi.
Không.
Chúng ta phải lẻn ra ngoài.
Đó không phải cách tôn vinh người chết.
Đó là cách để giữ mạng sống.
Ông ấy là thầy của tôi.
Có khi ông ấy chính là nữ thần Athena cải trang.
Tên ông ấy là Mentor.
Và khi cậu được an toàn, chúng ta
sẽ đi về vùng viễn tây vô định.
Và chúng ta sẽ tôn vinh ông ấy.
Bọn người này do lũ người cầu hôn phái tới.
Sẽ còn nhiều kẻ như vậy nữa,
chúng ta phải lên đường thôi.
Trong đêm sao?
An toàn hơn là ở lại đây.
Mentor đang an nghỉ giữa đền thờ
cổ xưa nhất của Athena.
Giờ thì, chúng ta sẽ tôn vinh ông ấy trong ngọn lửa.
Vậy sao một kẻ ăn mày lại biết Mentor?
Tôi đã bảo cậu rồi.
Không phải lúc nào tôi cũng là ăn mày.
Ông có đôi mắt thông tuệ.
Đôi mắt của Athena... Đừng tìm kiếm
thần linh ở người phàm.
Cậu sẽ chỉ chuốc lấy thất vọng thôi.
Vậy thì hãy cho tôi biết ông là ai.
Tên tôi là Sinon.
Tôi là một cựu binh từng chiến đấu
dưới trướng cha cậu ở Troy.
Ông biết cha tôi sao?
Tôi đã tuân lệnh ngài ấy lâu đến mức
chẳng buồn nhớ nữa.
Khoan đã, cha tôi còn sống ư?
Ngài ấy còn sống.
Vậy, ngài ấy đang ở đâu?
Ngài ấy ở ngay gần đây.
Ngài ấy phái tôi đi trước để dò xét tình hình.
Chà, mẹ tôi sẽ không tin nổi đâu.
Không, cậu không được nói với bà ấy.
Sao cơ, không nói gì hết ư?
Hãy nói với bà ấy.
Nói rằng ngài ấy quyết định
đã đến lúc bà đi bước nữa.
Ông ấy không cần phải thử lòng mẹ tôi.
Sao ông ấy có thể nghi ngờ bà cơ chứ?
Ngài ấy không nghi ngờ.
Nhưng bà ấy có đủ mọi lý do
để quên đi ngài ấy.
Có còn người hầu nào trung thành không?
Vài người.
Tại sao Odysseus không xuất đầu lộ diện chứ.
Chúng ta cần tập hợp đám người
cầu hôn lại hoàng cung.
Đó chưa bao giờ là vấn đề.
Cậu có quà của vua Menelaus chứ?
Có, ở trên thuyền của tôi.
Tốt.
Hãy trở về với tư cách một vị hoàng tử.
Mở một bữa tiệc.
Tôi sẽ có mặt.
Ông sẽ làm gì ở bữa tiệc?
Ăn xin.
Nhìn một người rõ nhất là từ dưới nhìn lên.
Có bao nhiêu kẻ cầu hôn?
Hàng chục tên.
Nếu người của cha tôi đều như ông,
thì... Ngài ấy chẳng có quân lính nào cả.
Chỉ có mình ông thôi sao?
Và cả cậu nữa.
Telemachus đã về.
Gì cơ?
Telemachus đã trở về.
Ai nói thế?
Mọi người đang... Telemachus đâu rồi?
Thưa nữ hoàng!
Chắc chắn chỗ của ngài là ở trên đó.
Sự thật chứ?
Hãy để bà ấy yên.
Con về rồi đây.
Con nghĩ tối nay chúng ta nên ăn mừng.
Nếu chúng ta còn thứ gì để mà ăn mừng.
Đừng lo.
Những người cầu hôn dũng cảm của mẹ sẽ dâng tặng
vô vàn món quà để chào mừng con trở về.
Thật mừng khi thấy cậu bình an trở về.
Mừng vì thấy cậu vẫn đứng vững.
Đã đến lúc đưa cậu về lại hoàng cung rồi.
Con đã nghe được tin tức gì về cha mình?
Không có gì cả.
Một câu chuyện từ thời chiến tranh, nhưng không ai biết
chuyện gì đã xảy ra với cha sau khi rời thành Troy.
Con xin lỗi, mẹ.
Mọi người ở Sparta đang bàn tán
về một thảm họa sắp xảy ra.
Một kỷ nguyên bóng tối do những kẻ từ ngoài biển khơi mang đến,
chà đạp lên luật lệ của thần Zeus.
Vài câu chuyện là thật.
Nền văn minh của chúng ta đang sụp đổ.
Vua Menelaus lo ngại rằng chúng ta không thể
chiêu mộ quân đội với một ngai vàng trống chủ.
Nên chúng con đã vạch ra một kế hoạch.
Kế hoạch gì?
Cách duy nhất để tống khứ bọn người cầu hôn.
Đã đến lúc mẹ phải đưa ra lựa chọn.
Con muốn mẹ đi bước nữa sao?
Nếu mẹ tái giá, những kẻ
cầu hôn khác sẽ bỏ đi.
Và rồi con sẽ chỉ phải
đối phó với một tên thôi.
Con đã gần đủ tuổi trưởng thành.
Con sẽ nói với các trưởng lão rằng
con đã nghe tin cha mất ở Sparta.
Vua Menelaus sẽ ủng hộ con và
họ sẽ để con kế vị ngai vàng.
Vậy là con chối bỏ cha mình, còn mẹ phải rời bỏ
ngôi nhà này để đến sống với một trong những con rắn độc đó.
Đó là kế hoạch của con đấy à.
Chẳng lẽ mẹ có kế hoạch nào tốt hơn sao?
Khóa chặt cửa, châm lửa
và thiêu rụi lũ khốn đó.
Con nghĩ nếu mẹ đi bước nữa, cuộc sống
sẽ trở lại như xưa sao?
Thế giới đó đã không còn rồi.
Còn ở thế giới này, chúng sẽ không nhường
quyền lực cho con hay Odysseus đâu.
Nếu cha quay về, ông ấy sẽ phải giết chúng.
Giống như con sẽ làm vậy.
Nếu con giết chúng, gia tộc của chúng
sẽ đòi nợ máu.
Con sẽ bị lưu đày.
Và nếu không có con, ngai vàng sẽ mất.
Bởi vì chỉ có đàn ông mới được quyền ngồi lên đó.
Ngai vàng trống ư?
Mẹ đã ngồi trên cái ngai vàng
trống đó suốt 20 năm nay!
Kiến thức của mẹ, ngần ấy
năm kinh nghiệm của mẹ, tất cả đều
chẳng là gì so với lớp
lông măng trên cằm con cả.
Con muốn hòa bình?
Hay con muốn trả thù?
Mẹ muốn Odysseus!
Nhảy đi!
Hát đi, hỡi nàng thơ của một gương mặt!
Một gương mặt!
Một hạm đội!
Một cuộc chiến!
Ở Troy!
Hát đi, hỡi nàng thơ của một người đàn ông!
Một người đàn ông!
Ở Troy!
Chắc con nên đi trước đi.
Odysseus.
Cậu nên chôn cất ông ấy trên vách đá.
Nơi hai người đã gặp nhau.
Ông chính là Odysseus.
Ông là cha tôi.
Ta là một kẻ ăn mày.
Còn con
là một đứa con trai
khôi ngô và xứng đáng của Odysseus.
Người mà
khi con thực sự gặp lại.
Ngài ấy sẽ vô cùng tự hào.
Chào mừng về nhà... hỡi người lạ mặt.
Bởi vì bóng tối của chiến thắng
đã che khuất cả những huyền thoại chói lọi nhất.
Và biến tất cả chúng ta thành những kẻ ăn mày mù lòa.
Hãy nhận lấy lòng hiếu khách của thần Zeus.
Lấy cho những vị khách lạ chút thức ăn.
Không cần đâu, thưa ngài.
Tôi sẽ tự đi xin với cái bát này.
Hôm nay lại phải rước thêm một tên
liếm đĩa bẩn thỉu nữa à.
Thêm một tên ăn mày ở bữa tiệc này thì có sao?
Chúng ta phải giết hắn trước khi hắn
giành được chỗ đứng trong hội đồng trưởng lão.
Bằng cách nào?
Dụ hắn cầm lấy một loại vũ khí nào đó.
Đó chẳng phải là bộ dạng
nhãi ranh của ngươi ngày xưa sao?
Khi chúng ta quay lại đêm nay,
hãy để tôi cắt lưỡi hắn.
Cút đi, Olaf.
Làm ơn.
Đã mấy ngày rồi tôi chưa có gì bỏ bụng.
Ta đã bảo mày cút đi cơ mà.
Các người không thể hào phóng với
thức ăn thậm chí chẳng phải của mình sao.
Bát của lão làm gì còn chỗ.
Có đấy.
Ồ, thế à.
Cho lão này.
Ta đoán giờ mày lại muốn xin xỏ thứ gì đó từ ta.
Không.
Tôi có thứ này cho ngài.
Mày có thứ gì cho ta sao?
Mày có thứ gì cho ta cơ đấy!
Một lão già liếm đĩa bẩn thỉu như mày thì
có cái quái gì mà ta muốn cơ chứ?
Thực ra, nó là của ngài.
Tôi được nhờ mang trả lại nó.
Nó không phải của ta.
Không.
Mày lấy thứ này ở đâu?
Đừng quay lưng lại với ta!
Cảnh tiếp nối.
Các người không được đối xử với kẻ ăn mày như thế.
Đó là luật của thần Zeus.
Luật của thần Zeus sao?
Ngươi nghĩ lão ta là một vị thần à?
Ngươi nghĩ lão là một vị thần cải trang sao?
Ông là thần à?
Ông có phải là một vị thần không?
Một kẻ chầu chực ăn thừa ư?
Không.
Ta là một cựu binh từ cuộc chiến thành Troy.
Một cựu binh chiến tranh thành Troy.
Vậy tên ông là gì, hỡi ngài cựu binh?
Sinon.
Cái tên đó có ý nghĩa gì với anh không?
Không.
Ta dùng nó để vinh danh chàng trai trẻ dũng cảm nhất ta từng gặp.
Sinon sao?
Tôi không chỉ là một thằng bé chăn cừu.
Ta không nhớ chuyện đó.
Phải rồi, ông ấy muốn anh thế chỗ ông ấy.
Lão tìm đâu ra thứ này vậy?
Nơi mà lão sắp phải đến.
Và đó là nơi nào?
Địa phủ Hades.
Đủ rồi!
Bữa tiệc tàn rồi!
Đó không phải... quyền của ta!
Nữ hoàng của tôi muốn nói chuyện với ông.
Hãy ở lại cho đến khi mọi người rời khỏi ngọn lửa của...
Xin chào, lữ khách.
Thưa Nữ hoàng.
Melanthal?
Eurykleia đã rửa chân cho người khách lạ này chưa?
Không cần thiết đâu.
Chồng ta luôn căn dặn phải tôn trọng khách như người nhà.
Ông có biết về người đã khuất không?
Chồng ta ấy?
Tất nhiên rồi.
Những linh hồn đó là ai?
Và những bài hát có vẻ hơi ngớ ngẩn.
Chúng làm ta rơi lệ.
Tại sao?
Vì những gì đã mất.
Những sinh mạng ư?
Và cả những năm tháng.
Mọi thứ.
Ông có biết Eurykleia, ở thành Troy không?
Tôi có biết.
Có chi tiết nào về cách ông ấy ăn mặc, hay món đồ nào ông ấy đeo không?
Ông ấy đeo một chiếc ghim cài áo rất lạ.
Lạ ư.
Tuyệt đẹp.
Nhưng lại không hề ăn nhập.
Hãy miêu tả nó đi.
Để tôi lấy thêm nước.
Đó là một chiếc ghim cài bằng vàng tuyệt đẹp.
Hình nữ thần Athena được bao quanh bởi những dây leo.
Ông ấy có thường xuyên đeo nó không?
Ông ấy không bao giờ tháo nó ra.
Sao ông có thể trở về nhà trong khi Odysseus thì không thể?
Tôi chưa về đến nhà.
Vẫn chưa.
Tại sao lại chưa?
Hồi hương... không phải lúc nào cũng là chuyện dễ dàng.
Điều đó đúng với Odysseus, và cũng đúng với tôi.
Odysseus mà ta biết sẽ tìm ra cách hoặc chiến đấu mở đường để quay về với ta bằng mọi giá.
Ngộ nhỡ Odysseus mà bà biết đã lạc lối thì sao?
Ngộ nhỡ, vào một đêm nọ, ở một thành phố xa lạ, ông ấy nhìn thấy những thứ khiến ông ấy nghĩ rằng mái nhà
mình từng biết không thể nào tồn tại ở đó nữa?
Ngộ nhỡ, khi chui ra khỏi bụng con ngựa gỗ,
và mở toang cánh cổng thành Troy,
ông ấy chứng kiến cơn thịnh nộ kìm nén suốt mười năm trút hết xuống thành phố ấy chỉ trong một đêm?
Không!
Chúng ta đã để lại cho họ một món quà.
Một lễ vật hòa bình mà họ đã rước vào tận trong nhà.
Chúng ta đã chà đạp lên mọi điều thiêng liêng nhất giữa con người với nhau.
Và biến một cuộc chiến thành một cuộc tàn sát.
Không!
Thiêu rụi những bức tường thành Troy cũng giống như thiêu rụi cả thế giới, bao gồm cả chính ngôi nhà của ông ấy.
Ngộ nhỡ ngay trong đêm hôm đó, ông ấy nhận ra rằng,
khi bước đi giữa ngọn lửa của sự hỗn loạn và đau đớn,
và trong những ngày ăn mừng nhuốm mồ hôi theo sau đó,
ngộ nhỡ ông ấy biết chính xác những gì mình đã gây ra?
Những gì mà tất cả các người đã gây ra?
Ý tưởng của một người.
Mưu hèn của một người.
Đã phá vỡ luật lệ của thần Zeus mãi mãi.
Chúng ta từng sống trong một thế giới của những cung điện và giao thương.
Một thứ ngôn ngữ mù quáng trước vẻ đẹp của chính nó, cho đến khi chúng ta tự tay phá nát nó.
Các người là những kẻ đến từ biển cả ư?
Vâng, thưa Nữ hoàng.
Sự lụi tàn của luật thần Zeus đang lan rộng như một căn bệnh dịch.
Thời đại Đồ Đồng của chúng ta đang sụp đổ.
Và có lẽ ông ấy không thể chịu đựng được việc phải nhìn thấy đống đổ nát từ những gì mình đã gây ra.
Ở bất cứ nơi đâu.
Và nhất là tại chính quê nhà mình.
Odysseus vẫn còn sống.
Và ông ấy sẽ xuất hiện khi bà cần ông ấy nhất.
Ta đã sống trong đống đổ nát của ông ấy đủ lâu rồi.
Hãy đưa bọn người cầu hôn đến vào lúc bình minh.
Cất hết vũ khí khỏi sảnh đường đi.
Vài giờ nữa, một kẻ cầu hôn sẽ đắc ý, và số còn lại sẽ trở thành những kẻ tức giận, đầy thù hằn.
Dụ bọn chúng đến để không kẻ nào mang vũ khí vào buổi thử thách, và tất cả các cửa sẽ bị khóa chặt.
Ta sẽ cưới bất cứ ai hoàn thành thử thách của ta.
Chúng ta sẽ đối phó với những kẻ cầu hôn thế nào?
Không phải chúng ta.
Máu của bọn chúng phải do chính tay tôi kết liễu.
Nếu không ông sẽ phải đối mặt với án lưu đày.
Phải vậy không?
Chỉ cần đảm bảo rằng bọn chúng không thể lấy được chỗ vũ khí đó.
Tôi sẽ lo liệu việc đó.
Dù không có vũ khí, chúng vẫn quá đông.
Và ông cũng sẽ không có vũ khí.
Chà, tôi sẽ có vũ khí.
Mẹ của cậu đã lo liệu việc đó rồi.
Hãy tập hợp những người hầu mà cậu tin tưởng.
Khóa hết vũ khí trong kho cất giữ phía trên lại.
Bà ấy có vẻ rất quan tâm đến kết quả.
Nhưng thử thách là gì?
Suốt nhiều năm qua, trong khi chồng ta vắng mặt, các người đã
chiếm đoạt cung điện này làm nơi chè chén của các người.
Với cái cớ là các người muốn giành được quyền cưới ta.
Khi ta nghe các người tiệc tùng, và đánh chém, làm tha hóa người hầu của ta, và thiếu tôn trọng
ngôi nhà của ta, ta không muốn gì hơn ngoài việc.
Odysseus trở về và tận mắt chứng kiến tất cả những chuyện này.
Nhưng đêm qua, ta nhận ra rằng lúc này ông ấy không ở đây.
Và sẽ không bao giờ ở đây nữa.
Vì vậy, ta sẵn sàng kết hôn với bất kỳ ai ở đây có thể giương chiếc
cung đi săn này và bắn một mũi tên xuyên qua mười hai chiếc rìu kia.
Bước lên đi.
Và cho ta thấy các người là ai.
Eumaeus.
Ai lên trước nào?
Đưa cây cung cho ta.
Không thể nào làm được.
Này, anh.
Đó là cây cung mà ta từng thấy Odysseus giương một cách dễ dàng.
Vậy thì tự đi mà làm.
Ta sẽ đợi đến lượt mình.
Sao chúng ta không hơ nóng và bôi mỡ vào cây cung nhỉ?
Cây cung này đã nhiều năm không được lên dây.
Đến lượt ngươi đấy.
Không cần đâu.
Nữ hoàng đã chứng minh rõ ý của bà ấy rồi.
Chúng ta không thể thay thế Odysseus.
Một vài người trong chúng ta luôn biết rõ điều đó.
Một vài người trong chúng ta đã đi theo người đàn ông vĩ đại đó tới thành Troy, nếu ngài ấy cho phép.
Nhưng ông ấy không bao giờ trở về.
Vậy hãy chọn người giỏi nhất trong số chúng ta ở đây.
Tất cả chúng ta, những kẻ đã thất bại trong bài kiểm tra của bà.
Tôi thì chưa.
Ai đó lôi mấy gã ăn mày này ra khỏi đây đi.
Các cửa đều đã bị khóa cho đến khi thử thách kết thúc.
Thử thách kết thúc rồi.
Tôi muốn thử.
Ông ấy cũng có quyền được thử.
Cứ để ông ấy thử xem sao.
Ngươi đang biến ước nguyện của mẹ ngươi thành một trò hề đấy.
Ước nguyện của mẹ ta là tất cả các người đều bị thiêu rụi.
Lão ta là một cung thủ già.
Nhìn chuyên gia ra tay kìa.
Giữ lấy.
Quên đi.
Này anh bạn, thế là đủ rồi đấy.
Ngươi là một nỗi nhục.
Chắc chắn chỗ của ngươi là ở dưới kia kìa.
Là ngài ấy sao?
Chính là ngài ấy!
Vũ khí đâu hết rồi?
Chúng ở trên kho rồi.
Lấy chúng ngay!
Họ sẽ giết chết tất cả chúng ta mất!
Ta đã bảo các người rồi.
Kêu to quá đấy, gã chăn bò.
Phá cửa đi!
Giáo kìa!
Tưởng ngài có thể giết hết bọn ta sao.
Miễn là ta giết được ngươi.
Kết thúc chuyện này đi.
Cha!
Ta sẽ giết ngươi!
Khi ngươi xuống Địa ngục Hades...
Hãy nói với những người anh em của ta rằng ta sẽ tiến về phía tây và vinh danh họ.
Và nói với Sinon... rằng ta đã trả lại cho ngươi sự tủi nhục.
Chuyện gì đã xảy ra vậy?
Ông ấy có đánh bại được chúng không?
Ông ấy chết rồi sao?
Chúng ta đã phá vỡ những sự gắn kết mỏng manh giữa con người với nhau.
Và trong suốt những thế kỷ chìm trong bóng tối tiếp theo
những câu chuyện về thành Troy... sẽ chỉ được truyền tụng qua những bài ca.
Chuyện gì thế này, Willa?
Đây là thế nào?
Willa, lùi lại đi.
Cuối cùng thì.
Cũng kết thúc.
Được nhìn thấy vương quốc Ithaca yêu dấu của ta.
Một lần cuối cùng.
Không.
Không, không, ngài không thể.
Ngài không thể.
Không phải lúc này.
Không phải lúc này, xin ngài.
Mỗi người trong chúng ta.
Ngài không thể chết được.
Không phải là cái chết.
Là sự lưu đày.
Telemachus sẽ trở thành vua.
Chúng ta sẽ tiến về vùng phía tây vô định.
Hãy lấy con tàu nhanh nhất của con... cùng thủy thủ đoàn tinh nhuệ nhất... và hướng về phía chân trời.
Đuổi theo ánh mặt trời đang lụi tàn.
Tại sao những câu chuyện sẽ chỉ được truyền qua những bài ca?
Vì những bài ca sẽ là tất cả những gì họ có để nhớ về những người biết viết như chúng ta.
Nền văn minh rồi sẽ trỗi dậy lần nữa.
Một bình minh mới sẽ phá vỡ thế giới tăm tối này.
Và những sai lầm của chúng ta sẽ một lần nữa chìm vào quên lãng.